Fordító: Katalin Chikán
Lektor: Péter Pallós
Nagyon régen kezdtem a zsonglőrködést,
de jóval azelőtt golfjátékos voltam,
egész egyszerűen golfozó.
És mint golfozó és gyerek,
a pórusaimba ivódott,
aminek egész életemet szenteltem:
a folyamat.
A tanulás folyamata.
Szuper volt, hogy apám is lelkes
golfozó, csak ő balkezes volt.
Szenvedéllyel golfozott.
Kész mítoszt teremtett nekem
Ben Hogan meg ilyenek köré.
Rengeteg érdekes dolgot tanultam,
amiknek csak lassan jöttem rá a lényegére.
A hozzáértés mítoszára.
Ezt szeretem csinálni:
felfedezni, hogy mihez értek.
Richard szervezte meg
ezt a zenés fellépést.
Tod Machoverrel kellene
csinálunk egy projektet,
meg az MIT Media Labbel,
úgyhogy sok köze lesz zenéhez.
De Tod nem tudott eljönni,
a projekt meg valahol félúton áll,
s nem tudom, úgy alakul-e
egyáltalán, ahogy szeretnénk.
De azért bemutatom, mihez értek;
és zsonglőrködni fogok.
Vizuális zenét fognak látni, asszem.
Indíthatod a zenét, kösz.
(Zene)
(Taps)
Köszönöm. A zsonglőrködés
nagyon szórakoztató:
játék, játék a térrel, a ritmussal.
Kapcsold be a mikrofont,
mutatok néhány részletet.
Van egy hosszabb darabom egy háromszögben,
abból mutatok három egységet.
Az egyik nehézség itt
ráérezni a ritmusra és a térre,
miközben nemcsak a kezemet használom
– bár alapvetően az dolgozik –,
hanem a testemet és a lábamat is,
és a labdákat a lábammal irányítom.
(Taps)
Köszönöm. A következő részben
a teret próbálom felfedezni.
Richard mondott valamit azokról,
akik szembe mennek dolgokkal.
Sokan azt gondolják, hogy a zsonglőrök
dacolnak a gravitációval.
Gyerekkorom meg a golf óta,
ez egy folyamat: egyesülök az erőkkel.
Azt szeretném kitalálni,
hogyan kapcsolódjam a térrel
a technikám segítségével.
Zsonglőrködés, gravitáció. Fel, le.
Rájövünk, mit is jelent
igazából a fel meg a le:
komplex készség
felfelé meg lefelé dobni a labdát,
meg még oldalra is.
(Taps)
Úgy is felfoghatjuk,
hogy zsonglőrködni tanulni olyan,
mintha megtanulnánk a szemmel
tapintani és kézzel látni.
Mert nem a kezünket nézzük,
azt nézzük, hol a labda és a közönség.
A következő rész a tér
és a ritmus megértése,
miközben odafigyelünk a lábunkra is,
és ütemezésre is: ahol a láb, ott a labda.
(Taps)
Köszönöm. Vizuális zene:
ritmus, komplexitás.
Most a komplexitás felé haladok.
Három labdával zsonglőrködni
könnyű és normális.
(Nevetés)
Bocsánat.
Zsonglőrök vagyunk,
és figyeljenek, mert átalakulnak,
egy szubkultúrába csöppentek itt.
(Nevetés)
Szóval a zsonglőrködés:
a labdák keresztezik egymást.
Ha a kijelölt útvonalakon tartom őket,
akkor párhuzamosak a vonalak,
különböző magasságban,
de remélhetőleg azonos ritmusban.
Meg tudom változtatni a ritmust
– gyerünk, Michael! –,
meg tudnám változtatni a ritmust,
ha nem sütnének a szemembe a lámpák.
Más ritmus: most egyenletes.
Vagy visszamegyek,
és a magasságot változtatom.
De csapdában vagy,
ha ezt csak fel és le tudod megcsinálni.
Ki kell használni a teret lefelé is.
Aztán össze kell ezeket kombinálni,
mert előttünk a tér széles palettája.
Aztán egy kis bolondozás.
(Taps)
Most megkérem önöket ,
hogy próbáljanak ki valamit,
szóval figyeljenek. Komplexitás:
ha elég sokáig foglalkozunk
valamivel, az idő lelassul;
vagy ügyesedünk, de másképp
érzékeljük a dolgokat.
Ez a tanulás: mintha
egy száguldó autóval karamboloznánk.
Lelassulnak a dolgok
a tanulás során, tanulás, tanulás;
nincs is már befolyásunk,
csak megtörténnek.
Ennél jobb hasonlatot
nem tudok mondani.
Tehát, komplexitás. Hány zsonglőr van itt?
Jó, akkor a többségnek
hasonló lesz a reakciója.
És aki nevetett...
önök teljesen átlátták az egészet, igaz?
(Nevetés)
Nem, teljes káosz.
Káosz egy fickóval a háttérben,
aki kézben tartja ezt a káoszt.
Ez a zsonglőrködés, hát nem?
Olyat csinálni, amit mások
nem tudnak, és nem is értenek.
Lehet így is csinálni,
öt labdával lefelé.
Vagy kifelé.
És a ritmussal is lehet játszani.
Ugyanaz a minta,
csak gyorsabb és kisebb.
Lehet szélesebb,
vagy keskenyebb.
Visszahozom.
Kész. Köszönöm.
(Taps)
Arra akartam kilyukadni, hogy önök
mind nagyon okosak és taktilisek.
Nem tudom, jártasak-e
az informatikában vagy 3D-ben,
de próbáljunk ki valamit.
Mivel senki nem érti,
mi az ötlabdás minta,
segítek.
Elég ennyi segítség?
Akkor már értik a mintát.
(Nevetés)
De nem ússzák meg ilyen könnyen.
Kérem, kövessék azt a labdát,
amelyiket mondom.
Zöld.
Sárga.
Rózsaszín.
Fehér.
Sikerült? Rendben.
Akkor tanuljunk is valamit.
Hadd vigyem önöket
a tanulás ingoványos földjére.
Benne vannak? OK.
Kezeket előre, tenyérrel
felfelé, összeérintve.
Ezt fogják megtanulni.
(Nevetés)
Csak figyeljenek rám, és csinálják.
Mutatóujj, középső, gyűrűs, kisujj.
Kisujj, gyűrűs, középső, mutató.
Aztán kinyit.
Ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj.
Kicsit gyorsabban.
(Nevetés)
Változatos tanulási
módszereket alkalmaznak.
(Nevetés)
Az egyik tanulási módszer, amit látok...
A másik módszer meg ez...
(Nevetés)
Mindenki vegyen mély lélegzetet,
kifúj, OK.
Akkor még egyszer!
Ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj.
Nyit.
OK.
Rázzák ki a kezüket.
Felteszem, sokuk rengeteg
időt tölt számítógép előtt.
Ezt csinálják, hogy la, la, la,
és ezt kapják.
Pontosan ezt kérem önöktől én is,
csak egy kicsit másképp.
Ötvözzük a kettőt.
A következőt kérem: ujjak,
csinálják az ujjaikkal, amit mondok,
de közben a szemükkel
kövessék a labdát,
amelyiknek a színét mondom.
(Nevetés)
Mehetünk?
Először a fehér labdát nézzük –
aztán mondom a színeket,
de mondom az ujjakat is, OK?
Fehér labda és...
ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj.
Rózsaszín.
Ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj, ujj.
Zöld.
Ujj, ujj, ujj, ujj. Sárga.
Ujj, ujj, ujj, rózsaszín vagy ujj.
Rózsaszín, ujj, ujj, ujj,
ujj, ujj, ujj, ujj.
Azaz.
(Taps)
Hogy ment? Jól? OK.
Azért akartam ezt önökkel megcsináltatni,
mert ezzel szembesülünk
egész életünk során:
a tanulás pillanata, a kihívás pillanata.
Olyan pillanat,
aminek nem látjuk az értelmét.
Mi a francnak tanuljam meg?
Van ennek valami köze
bármihez is az életemben?
Nem tudom megfejteni –
vicces? kihívás? csalnom kéne?
(Nevetés)
Mit kéne csinálnom?
Itt van valaki a színpadon,
az ő egész életének
ez a rendszerező elve,
hogy ilyen dolgokat talál ki.
De nekem mi javam származik belőle?
Ez csak egy pillanat. Semmi más,
csak egy pillanat, OK?
Kicsit eltérek a forgatókönyvtől.
Hadd mutassak valamit.
Nem kell hozzá zene.
Ha már az időről beszélünk.
Nemrég csináltam egy darabot,
ami pont erről szól, a pillanatról.
Kreatív művészként
mozgó tárgyak szókincsét
vagy nyelvét dolgozom ki.
Egy csomó ilyen trükköt dolgoztam ki,
és koreográfiát állítottam össze belőlük,
de ezek nem a saját technikáim.
Most mutatok néhány eredeti,
saját technikát,
amiket én dolgoztam ki, OK?
Hogyan definiálnánk a pillanatot?
Zsonglőrként létre akartam hozni valamit,
ami reprezentálni tudja a pillanatot.
Áááá.
Inkább letérdelek.
Szóval, egy pillanat.
(Zörgés)
OK? Mint zsonglőr, azt mondtam,
hogyan lehetne ebből a dologból,
ami valami mástól függ,
egy másik dinamika.
(Zörgés)
Szóval, a pillanat.
Másik pillanat.
(Zörgés)
Bocsánat. Még alakul. Egy elmúló pillanat.
Egy pillanat – ezt újra próbálom.
Szétválik és újra egyesül.
Idő. Hogyan tekinthetünk az időre?
Mire szentelünk időt
egy adott dolgot felfedezése során?
Nyilván van benne valami,
találgathatnak, hogy mi.
Rejtély. A pillanat rejtélye.
És le kell ülepednie.
És valami mástól is függ.
És elcsendesedik.
Csak egy apróság az időről.
Ez egy sokkal nagyobb számmá állt össze,
amiben különböző ívű
rámpákon gurítom a labdákat,
míg ezzel ütöm a ritmust.
Gondoltam, egy kicsit beszélek erről.
(Taps)
Rendben.
Meg tudjuk mutatni a háromszöges videót?
Erről a darabról beszéltem.
Egy nagyobb szám, amiben a teret
fedezem fel egy háromszög belsejében.
(Taps)
Köszönöm. Egyetlen dolgot
hadd mondjak még.
Zsonglőrködtek már valaha vezetés közben,
térdükkel tartva a kormányt,
miközben 190 km/h-val száguldottak?
(Nevetés)
És még egy dolog,
ami igazi döbbenet volt.
Mindig motorom volt, és mikor
az első autómat vettem, megdöbbentem,
hogy a szüleim házának
háromszorosába került. Érdekes.
Na, mindegy.
Egyensúly: állandó mozgás,
hogy megtaláljuk a mozdulatlanságot.
Csalás.
(Nevetés)
Egyensúly: úgy hozzuk a szabályokat,
hogy ne lehessen csalni,
így tudjuk a különböző testrészekkel
szemléltetni a mozdulatlanságot.
Párbeszédben vagyunk vele.
Beszélünk. Meghallgatjuk.
(Nevetés)
Hopp. A ritmustól függ,
és a tömegközéppont megtartásán.
Ha dől, alá kell menni.
Ritmusa van.
A ritmus sokkal lassabb is lehet.
Ahogy ügyesedünk, megtanuljuk
megtalálni az apróbb tereket,
apróbb mozgásokat. Köszönöm.
(Taps)
Megmutatom az egyik számom elejét,
ami valahogyan az egyensúlyról szól.
Ha egyszer unatkoznak, persze nem itt,
akkor erre is lehet ezt használni.
(Nevetés)
Mehet a Sticks One zene.
(Zene)
(Taps)
Kösz. Itt is van egyfajta egyensúly,
aminek a függőónhoz van köze.
Kőművesinasként tanultam
függőónról, derékszögről és szintezésről.
Ezek hatottak erre és egy másik számra;
abból mutatok egy részt.
Two Sticks, mehet, köszönöm.
Ez is a teret s a tér vonalait fedezi fel.
(Zene)
(Taps)
A térrel és a tér vonalaival
dolgozunk, másképp.
Lássuk ezt.
(Taps)
Erre majd mindjárt visszatérek.
Egyetlen labdával dolgozni,
mi lenne, ha ráerősítenénk valamit,
megváltoztatnánk?
Ezt úgy készítettem,
mert nagyon szeretem
a labdákat és íveket együtt,
a tér megteremtését, a tér ritmusát,
használni a labdák és a kar felszínét.
Csak egy játékszer, ami elvezet minket
a következőhöz:
mi jön most? OK.
Igazából a legújabb számomat vezetem fel,
amin épp dolgozom. Nem ez az.
Ez egy alakzat geometriájának
és ritmusának felfedezése.
(Taps)
Ebben a számban a matematikával dolgoztam.
Átmérővel és kerülettel.
Néha ezek a mutatványok
matematikaiak olyan értelemben,
hogy egy alakzat láttán azt mondom:
felhasználom ezt meg ezt.
Néha az élet történései befolyásolják,
milyen tárgyakat választok a munkámhoz.
A következő szám a hengeres darab.
Betennéd?
Az 5 000 évvel ezelőtt használt
hengerpecsétek ihlettek meg.
E faragott kőhengereket
nedves agyagon gurították végig,
nagyszerű mintájuk volt;
imádom a kerámiát.
A szám ezek kombinációja, szépség,
forma, a hozzájuk kapcsolódó történetek,
és az, hogy megőrizték a történeteket.
A másik befolyás az újrahasznosítás volt,
és az, hogy belenéztem
egy fémgyűjtő szelektív kukába,
és megláttam azt a sok csodás ürességet.
Bekapcsolnád a hengeres zenét?
(Zene)
(Taps)
Ha már geometriáról beszélünk...
Vegyünk egy karikát, és vágjuk félbe...
bekapcsolnád az S-Curve zenéjét?
Csak egy rövid változatát mutatom be.
Félbevágott karikák forognak – mitológia.
(Zene)
(Taps)
E szám közepe táján van
egy kinetikus szobor is,
és egy kicsi színpadon táncolok.
Már csak két percem van?
A legutóbbi darab, amin dolgozom.
Imádom, hogy sosem tudom,
min dolgozom és miért.
Ezek nem ötletek, hanem ösztönök.
Szóval a legutóbbi dolog, amin dolgozom...
(Zörgés)
valami egészen... még nem is tudom, mi ez.
És ez így jó.
Szeretem nem tudni, ameddig csak lehet.
Mert akkor a darab mondja meg,
mi az igazság,
nem én erőltetem rá.
A pozitív és a negatív térrel dolgozom,
és ezekkel az ívekkel.
Nem tudom, hogy mennyire
fáradt már a kezem,
meg tudom-e csinálni,
de egy részt megcsinálok.
Először egymásra helyeztem ezeket,
aztán játszani kezdtem
a térérzékkel, az űr kitöltésével.
Aztán kezdett átváltozni,
és elkezdtek egymásra hajolni.
Aztán megváltoztak a szintek.
Vizuális hangszereket próbálok csinálni,
és nem csak csinálni...
még valamit kipróbálok.
Három dimenzióban dolgozom,
és az önök tér- és időérzékelésével.
Még nem tudom, mi lesz ebből,
de már sok munkát fektettem bele,
és egyfolytában változik.
De szeretem, jó érzés.
Lehet, hogy nem ez lesz a megfelelő alak.
De nézzék, megmutatom
az általam tervezett első tárgyat.
Csak megmutatom, csak egy játék,
mert szeretek mindenféle
tárgyakkal játszani.
Lássuk csak.
A pozitív és negatív térrel
dolgozni, máshogy.
És változtatni és változtatni.
Megyek is, az én új utamon
a ritmus és a tér felfedezése felé.
Meglátjuk, mi lesz belőle.
Köszönöm, hogy itt lehettem.
(Taps)